# Основные термины

`Подключение облака`
: виртуальная инфраструктура, доступ к которой можно получить при помощи одного набора данных доступа (чаще всего это: адрес API, логин, пароль).

`Подписка`
: доступ к ресурсам облаков. Основные параметры подписки: квота и пользователи. Пользователи, включенные в подписку, могут создавать и/или управлять виртуальными машинами в рамках квоты. В текущей реализации период действия подписки не ограничен.

`Квота` 
: объем вычислительных ресурсов CPU, RAM и дискового пространства в облаке, выделенного для проекта или организационной единицы. Пользователи подписки не смогут использовать больше ресурсов, чем ограничено квотой.

`Заявка` 
: форма запроса на создание, изменение и действие с ресурсами подписки. Заявки предназначены для Глобального администратора, который может их согласовать или отклонить. Заявки служат журналом изменений подписки.


>***Типы заявок***
> 
>- создание новой подписки – заявка на выделение новой квоты вычислительных мощностей,
>- прикрепление ресурсов – заявка на прикрепление ВМ, созданных вне подписок,
>- изменение квоты – заявка на увеличение или уменьшение квоты,
>- перемещение ресурсов – заявка на перемещение ВМ из одной подписки в другую,
>- удаление подписки – заявка на удаление пустой подписки.


`Шаблон` 
: определенным образом подготовленная копия виртуальной машины (ВМ). Используются шаблоны для ускорения и автоматизации процесса развертывания. Шаблон может быть создан на основе образа операционной системы или на базе существующей ВМ.

`Ресурсы` 
: раздел с действующими виртуальными ресурсами: ВМ и образами ВМ. Пользователь в соответствии со своей ролью может видеть определенный список ресурсов и управлять ими.

`Тенант`
: Clouder поддерживает мультитенантность, т.е. возможноcть изолированно обслуживать пользователей из разных организаций. В текущей реализации один email-адрес может быть иметь доступ только к одному тенанту в Clouder. Т.е. пользователь не может использовать один адрес для аутентификации в разных тенантах. Создание тенантов осуществляет служба поддержки.

`Глобальный администратор` 
: роль, которая дает доступ ко всем функциям Clouder и позволяет управлять любыми сущностями в тенанте. Глобальный администратор может совершать любые действия с любыми машинами в подписках и вне подписок. Глобальных администраторов может быть несколько.

`Владелец` 
: роль, которая дает доступ к определенным подпискам, а также возможности создавать заявки на подписки. Владелец может осуществлять любые действия с любой ВМ в своих подписках. Владельцев подписки может быть несколько. 

`Оператор` 
: имеет доступ к квоте ресурсов в подписке. Оператор может создавать, запускать, изменять, останавливать и удалять свои ВМ. Оператор не видит и не может управлять чужими ВМ. Операторов в подписке может быть несколько.

`Ответственный` 
: пользователь, который отвечает за использование, эффективность и соответствие требованиям безопасности виртуальной машины. Пользователь в любой роли, имеющий доступ к подписке, может быть назначен Ответственным за ВМ. Оператор, назначенный Ответственным видит машину в списке машин и получает управление машиной. У машины может быть только один Ответственный.